# Глоссарий

## Version control system (VCS) - Система контроля версий

Программное обеспечение, которое позволяет хранить историю [изменений](#changes---изменения) файлов в проекте.

## Changes - Изменения

Изменениями могут быть:

* добавление файла
* изменение существующего файла
* удаление файла

## Спринт (Этап)

Спринт - это короткий временной интервал, в течение которого команда выполняет заданный объем работы.

Обычно длиться одну или две недели.

## Backlog - Перечень задач

Список [задач](#issue---задача), которые еще не включены в текущий и последующие [спринты](#спринт-этап).

## Git

Распределенная система контроля версий. Так как система распределенная, она позволяет хранить репозиторий локально у каждого разработчика и в [удаленном репозитории](#remote-repository---удаленный-репозиторий).

## GitHub / GitLab

Веб-сервисы для хостинга проектов и их git-репозитория.

## Repository - Репозиторий (проект)

Репозиторий в GitHub имеет несколько вкладок, основные:

* Code - непосредственно git-репозиторий с файлами
* [Issues](#issue---задача)
* [Pull requests](#pull-request-pr---запрос-на-принятие-изменений)
* Settings - настройки репозитория

## Local repository - Локальный репозиторий (репозиторий)

Папка на компьютере, в которой находиться репозиторий.

Работа с файлами ведется в данной папке.

Выполняется действия, например:

* [commit](#commit---фиксация-изменений) изменений
* [переключение](#checkout---переключение) между [ветками](#branch---ветка)
* [push](#push---отправка-изменений)
* [pull](#pull---вытягивание-изменений)

## Remote repository - Удаленный репозиторий

Репозиторий размещенный в GitHub/GitLab.

## Clone - Клонирование

Создание [локальной](#local-repository---локальный-репозиторий-репозиторий) копии [репозитория](#repository---репозиторий-проект), которая связана с [удаленным репозиторием](#remote-repository---удаленный-репозиторий).

> Первоначально локальный репозиторий создается без клонирования одним из участников и выполняется [push](#push---отправка-изменений) основной [ветки](#branch---ветка) в [удаленный репозиторий](#remote-repository---удаленный-репозиторий)

Остальным участникам необходимо выполнить клонирование репозитория к себе на компьютер.

> Не имеет значения создан репозиторий с нуля или клонирован, если [вытянуты](#pull---вытягивание-изменений) все изменения, то с точки зрения коммитов они идентичны.

## Milestone - Этап / Контрольная точка

В зависимости от методологии управления проектом, могут быть:

* Постановка задачи, Модуль А, Модуль Б, ...
* Постановка задачи, Спринт 01.02.2024 - 07.02.2024, Спринт 08.02.2024 - 14.02.2024, ...
* Frontend, Backend, Documentation

Используется в [Issue](#issue---задача) и [Pull request](#pull-request-pr---запрос-на-принятие-изменений). В них может быть указан только **один** `Milestone`.

## Label - Метка

Могут использоваться как [Milestone](#milestone---этап--контрольная-точка).

Используется в [Issue](#issue---задача) и [Pull request](#pull-request-pr---запрос-на-принятие-изменений). В них может быть указано **несколько** `Labels`.

## Issue - Задача

Название должно отражать суть того, что необходимо выполнить.

Если необходимо, то указывается описание.

Необходимо указать [ответственного](#assignees---ответственные) за выполнение задачи (обычно тот, кто занимается ее выполнением).

## Commit - Фиксация изменений

Содержит изменения состояния файлов проекта. Изменениями могут быть: добавление файла, изменение файла, удаление файла.

Обязательно указывается message (сообщение), которое содержит краткое описание изменений.

Рекомендуется не более 50 символов в первой строке, может быть многострочным.

Репозиторий содержит цепочку изменения файлов (коммитов).

## Branch - Ветка

Git позволяет иметь в репозитории несколько цепочек коммитов (изменений).

Обычно есть основная ветка проекта - main (ранее master), в которой храниться основная версия кода (например для production).

Ветка по сути является ссылкой на один из коммитов (несколько веток могут ссылаться на один коммит).

> По умолчанию ветки создаются на основе текущего коммита (ветки)

## Pull request (PR) - Запрос на принятие изменений

> В GitLab называется Merge request (MR)

На основе поставленной задачи необходимо создать ветку, в которой будет вестить работа над задачей.

В названии ветки обычно используют только латинские буквы, дефис и `/`.

Так как, не все пользуются графическим интерфейсов и иногда необходимо указывать название ветки в терминале, стоит называть ветку кратко, но, чтобы участники проекта понимали суть изменений.

Например, если стоит задача - `Составление технического задания`, то на английском языке - `Specication`, сокращенно - `spec`.

Примеры названий:

* spec
* docs/spec
* init
* login
* feature/login
* feature/index-page

Ветку необходимо создавать на основе актуального коммита основной ветки (main). Для этого необходимо переключиться на основную ветку и выполнить [pull](#pull---вытягивание-изменений).

Итоговый [merge](#merge---слияние-изменений) изменений в основную ветку выполняется только после [одобрения](#review-code-review---отзыв--проверка-кода).

## Assignees - Ответственные

Обычно за задачу/PR ответственный один человек.

В текущих задачах всегда должен быть указан.

В проекте может быть [перечень задач](#backlog---перечень-задач), которыми планируется занятся в будущем, например, через несколько спринтов и ответственный за ее выполнение еще может быть не определен.

## Review (Code Review) - Отзыв / Проверка кода

В рамках PR можно запросить ревью у одного или нескольких людей.

Обычно запрашивается как минимум у одного из участников, например у главного разработчика или того, кто лучше с знаком с кодом в который вносятся изменения.

В рамках ревью можно добавлять комментарии:

* к одной или нескольким строкам
* к файлам
* общий комментарий

Ревью может быть нескольких типов:

* Comment - обычный комментарий/комментарии
* Approve - одобрение, в случае если согласны с предложенными изменениями, комментарии не обязательны
* Request changes - требуются изменения, в случае если необходимо, что-то исправить, обязательно нужно указать один или несколько комментариев

Требуемые изменения вносятся в той же ветке PR, после внесения всех необходимых изменений снова запрашивается ревью.

После получения необходимых одобрений выполняется [merge](#merge---слияние-изменений) в основную ветку. И ветка, которая использовалась для PR, удаляется.

## Push - Отправка изменений

Отправка изменений (коммитов) текущей ветки в [удаленный репозиторий](#remote-repository---удаленный-репозиторий).

## Pull - Вытягивание изменений

Скачивание изменений для текущей ветки из [удаленного репозитория](#remote-repository---удаленный-репозиторий) (если их нет, то останется как есть).

## Checkout - Переключение

В один момент времени можно находиться на одной из веток (или коммите).

Если необходимо, то можно переключиться на другую ветку (на новую или существующую).

## Merge - Слияние изменений

Так как работа на задачами ведется в отдельных ветках (PR), после выполнения PR выполняется merge в основную ветку.

Во время выполнения PR могут быть внесены изменения другими участниками, после этого стоит выполнить merge из основной ветки в свою, для этого необходимо:

* переключиться на основную ветку
* выполнить pull (чтобы скачать новые изменения, если они есть)
* вернуться в свою ветку
* выполнить merge (например командой `git merge main`, где main - название ветку откуда брать изменения)
